

===== PAGE 1 =====
圆　　桌   二 O 二四年  第十一期
13
Nov.   2024
大型社会模拟器 ：
社会知识生产的大科学装置
吕鹏，中南大学公共管理学院教授，教育部青年长江学者
探
索世界的本质与本原，需要借助特定的方
法和工具，以探索未知、拓宽视野、发现
新知。在自然科学领域，粒子对撞机等大科学装置的
出现，使科学家得以不断深入了解物质在原子以下更
微观层面的构成，促进了物理学的繁荣和发展，包括
理论物理学和实验物理学，成为科学研究范式革命的
重要推动力量。在社会科学领域，学术界同样需要这
样的大科学装置，以增进对社会本质、社会运行规律
的理解，不断推动社会研究范式的更新和迭代。
解决社会运行与认识论问题
对于社会科学的发展而言，方法和工具的革新具
有第一性、内生性、源头性的重要意义。顾名思义，
大型社会模拟器是对社会整体（ 即社会有机体 ）进行
系统性模拟的工具。这种思想在历史上经历了长期而
朴素的萌芽阶段。例如，人们曾使用周易、八卦推演、
图谶、推背图等，来解释和预测社会运行规律。这些
工具和方法在过去初步回答了人类对社会层面的世界
观问题，并据此指导人类的社会行动和生产生活。今
天的大型社会模拟器则是通过计算机科学、智能科学、
人文社科的融合发展，对社会开展系统性实验研究的
大科学装置。如图 1 所示，大型社会模拟器即基于社
会知识，通过模拟过程，实现社会治理、社会干预和
社会优化的目标。
①
如何看待社会？这是社会研究者需要面对和回应
的一个首要问题。学术界普遍认为，社会是一个具有
复杂系统特征的有机体系，存在微观和宏
观两个可观察、理解和诠释的层面。
②
宏观
层面的社会本体呈现一种结构性特征，如
阶层结构、群体分布、社会规则等。这种
宏观的社会结构具有知识的属性，为行为
体开展社会生活提供信息与知识导向。微
观层面的社会则呈现为各种类型的社会行
动者，具有过程性，如个体、群体、组织、
政府等社会行为体，以及这些行为体之间
的互动过程。微观行为体（ 如个体 ）的社
会活动，不仅需要知识的导引，而且在微
观情境中产生、更新和实践知识。跳出社
会研究者的认知框架，存在更大的社会观。
自然—社会学术界达成了类似 “最大公
约数”的结论，即将社会有机体总结为一  
个物理—信息—社会系统（ Cyber-Physical-
Social Systems，简称 CPSS）。
③
在数字社
会和信息社会，这种社会系统观能够以数
据为中心，融合打通信息空间、物理空间、
人类社会空间。
④
这种观念能够适应新文
科建设、计算社会科学、跨学科时代社会
研究范式变革的内在需求。关于社会运行，
图 1　大型社会模拟器建设思路图
① 吕 鹏、 陈 典
涵 ：《 社 会 复 杂 系
统 智 能 模 拟 ：涌
现机理与方法
路径》 ,《山东
大 学 学 报 》（ 哲
学社 会 科学版） 
2024年第1 期。
② 殷杰、王亚男 ：
《社会科学中复杂
系统范式的适用
性问题》,《中国
社会科学》 2016
年第3 期。
③ Wang Fei-Yue, 
“The Emergence 
of Intelligent  
Enterprises from 
CPS to CPSS, ” 
IEEE Intelligent 
Systems , vol. 25, 
no. 4, 2010.
④ 米 加 宁 等 ：《 第
四 研 究 范 式 ：大
数据驱动的社会
科学研究转型》 ，
《学海》2018年第
2 期。


===== PAGE 2 =====
14     
总第四二一期
尚未出现有效的能够直接呈现的装置和工
具，目前主要通过数据分析、调查报告、
局部调研、 学术研究、 资料分析等间接呈现。
进入工业社会以来，人们一直在探索大系
统方面的模拟工作。例如， IBM 公司提出
了 Digital Earth（1998 年 ） ，谷歌公司研发
了 Google Earth（2005 年 ），2024 年英伟达
又提出了 Earth-2，用来模拟全球气象并进
行可视化工作。这些工作具有很强的自然
科学属性，但仍未能深入到社会系统运行
的内部。2019 年， “欧洲时光机”计划提出，
旨在联合大学、 档案馆、 企业、 学者、 市民等，
保存欧洲大陆的历史档案并进行大数据感
知和记忆数字化工作，目前仍停留在社会
的数字化静态性阶段。笔者团队推进的大
型社会模拟器项目， 尝试解决“欧洲时光机”
的相对静态性问题，通过对社会系统的运
行进行动态智能推演，超越单纯的数字城
市建设中的“映射”逻辑，揭示社会演化、
社会进化过程中的动力学机制与规律，助
力提升国家治理现代化水平。
大型社会模拟器的知识生产机制
（ 一 ）系统性刻画社会知识的情境与场域
社会有机体视角是社会模拟的主要思
路。采用复杂系统视角和有机体视角，能
够较好地反映社会要素与功能子系统之间
的关系。大型社会模拟器，旨在打造一个
有记忆、能呼吸、会思考、自适应的社会
级通用智能体，以充分调动社会知识的基
础性作用。社会的宏观性存在与微观性存
在是社会运行的两个面向，都蕴含着特定
的社会性知识。宏观性知识具有相对的静
态性， 而微观性知识则具有动态性、 实践性。
在实际研究过程中，人们未能将这些宏观
与微观信息有效纳入研究范围，导致对社
会知识的反映与刻画呈现出碎片化特征。
最常见的情况是，研究者将个体抽象为调查问卷
中的信息与数据。
①
这种做法无法提取和还原具体的
社会场景和社会场域信息，只能将其操作化为若干个
宏观的结构性变量。
②
这种结构性、 碎片化的宏观知识，
导致了研究的割裂性、管窥性、静态性，只看到“露
出海平面的冰山一角” ，而忽略了“冰山下面更主要的
部分” 。这种研究方式忽略了个体行动的具体生活情
境，导致对个体行为的研究趋于简单化、脸谱化、数
据化。或者说， 相关的发现与结论是针对脸谱化的“平
均人”群体，而非具体的、行动着的社会化个体与群
体。使用大型社会模拟器，则可以构建具体化的个体  
（ 社会行为体 ） ，包括个体的特征、属性、信息等，并
为个体行为和社会互动构建全息的社会场域与社会环
境。通过构建建筑物、街道、楼房、场所等具体的行
动场域，实现精确化设置，从而还原个体行为的社会
生活场域、社会互动场域、社会学习场域以及整个社
会场域。这样的方式既可以模拟可见的社会结果，又
可以模拟导致这种结果的深层次因果机制，并拓展研
究能力。
（ 二 ）强化知识的探索与发现
知识的本质，是一种确定性的因果关系。
③
这种
因果关系的发现需要经过一个探索和确认的研究过
程。为此，不仅需要获得实证数据的验证，而且这种
验证过程本身也应具有可重复性，以进一步提升研究
的科学性。在人类自然科学的发展史上，大科学装置  
（ 如天文望远镜、粒子对撞机、高能加速器等 ）长期以
来一直是人类探索世界物质边界的重要工具，使得人
们对宇宙的边界、物质本原的认知不断深化，促进了
自然科学的大繁荣、大发展。然而，在社会科学领域
却长期缺乏用于模拟个体行动、分析社会运行、开展
社会实验、验证社会知识、寻找治理策略的大科学装
置。作为社会科学领域的首个大科学装置，大型社会
模拟器能够大幅度提升知识发现的效率，显著增强社
会科学研究与知识发现的效能。
存在两个可能的发展方向 ： 一是开展面向社会的
系统性观察。通过整合政府数据、 平台数据、 基层数据，
大型社会模拟器开展基础性环境搭建，能够揭示社会
运行的“黑匣子”过程。集中的社会运行刻画和社会
① 臧 雷 振 、徐 榕 ：
《方法论危机下
的 问 卷 调 查 ：挑
战、变 革 与改 进
路径》,《社会学
评论》2023年第
2 期。
② 陈 云 松 ：《 当
代社会学定量研
究的宏观转向》,
《中国社 会 科学》
2022年第3 期。
③ 彭 玉 生 ：《 社
会 科学中的因果
分析》,《社会学
研究》2 011年第
3 期。

===== PAGE 3 =====
圆　　桌   二 O 二四年  第十一期
15
Nov.   2024
系统展示渲染，既能够发现显性变量之间的结构性关
系，又能够揭示显性变量与隐性变量之间的结构性、
可能性关联。二是通过“数据—模拟”双向联动，提
升知识发现的质量、水平与能力。数据挖掘所得的知
识具有静态性，能够反映静态变量之间的关系。这种
静态性的知识具有局部性、权宜性，容易因数据来源
的不同而发生较大变化。基于实证数据开展社会模拟
工作，能够提升数据的使用效率和使用价值。
①
在正
常情况下，人们对社会开展常态观察几乎是不可能完
成的任务，需要投入巨大的精力来组织研究。但有了
大型社会模拟器这一社会的系统性镜像和实验工具，
则不难实现此目标 ： 一方面，通过系统性模拟去发现、
识别、验证因果机制 ； 另一方面，通过常态化模拟来
刻画社会的运行状态，不断验证、提升知识发现的能
力和实践应用的价值。
（ 三 ）开展社会知识的验证与更新
作为虚拟世界、虚拟社会的一种可视化承载，大
型社会模拟器构建了平行于宇宙 （ 社会 ） 的 “镜像世界” ，
赋予研究者极大的自主性。通过大型社会模拟器，可
以对真实社会（ 或其替身 ）进行实验验证、知识发现、
系统更新、知识交换，实现知识的叠加效应，甚至聚
变效应。
其一，在实验验证方面，针对已有的研究结论，
在不违反基本假设、基本条件的前提下，将相关数据
导入社会模拟器，基于原有理论假设和过程发展机制，
搭建模拟场景，通过对模拟结果的观察、提取和比较  
（ 基于真实数据 ） ，验证结论的可靠性、稳健性。其二，
在知识发现与更新方面，基于模拟器，全球范围内的
众多研究团队可以与其他模拟平台展开数据撞库、参
数交流、参数互动、参数比对、结论交流等。借助大
型社会模拟器，通过持续不断的实验验证（ 针对既有
研究 ）和实验探索（ 针对新的研究 ） ，可以逐渐形成关
于特定社会与国家的地方知识系统（local knowledge）。
从国际化视野来看，还可以实现跨国别、跨地区、跨
社会的研究协作和知识交流。大型社会模拟器可以与
既有的研究主体如众多研究团队、国内外学术同行等，
开展研究对接、结论交流、知识聚变、迭代创新，实
现知识的“聚变” ，进而基于对众多地方性知识的系
统性考察、 总结、 评估， 提取出全局性的“元
知识” 。
（ 四 ）实现知识的扩展、迁移与比选
随着社会进入智能时代，基于智能体的
研究范式与方法，将在研究中发挥越来越重
要的作用。个体的决策过程、心理机制本身
不再单纯依赖事实信息，而是在实际生活中
大量纳入反事实信息，包括条件、场景、结
果等。目前，研究者正基于 AI 智能体，模
拟人类个体的心理、行为以及群体涌现。
②
反事实推断是个体决策的基本模拟目标。当
前的社会科学研究，不仅面临着可重复性危
机问题，
③
还面临着反事实推断能力不足的
问题。
④
社会研究的主流范式仍基于实证证
据（ 案例、文本、数据等 ）开展。这种思路
在促进知识发现的同时，也逐渐暴露出重大
缺陷，即忽略了个体在真实行动过程中的索
引性、能动性、反思性，将个体简化、僵化
为静态的数据串，即数据库中或数据处理过
程中的一行或一列。从事实知识到反事实知
识，社会模拟方法能够实现知识的扩展与
迁移。对个体行动者而言，如果基于事实知 
识，通过模拟不断推断反事实知识，就构建
了多重结果的可能性，形成多重的行动策略
集合与空间， 即知识空间。基于该知识空间，
个体行动者、社会管理者、经济主体决策者
等均可进行比选，智能选择最有利于个体、
群体、企业、社会的行动策略，最大化相应
层面的价值函数。
真实社会的善治与优化
由于宏观条件、组织成本等客观因素
的限制，社会治理实验很难在更大范围内
开展。大型社会模拟器则秉承社会改良与
善治目标，实现了在更大场域、更广范围
内的社会实验。严格来说，基于大型社会
模拟器的社会实验属于一种计算实验。通
① 韩军徽、李正
风 ：《 计 算 社 会
科学的方法论挑
战 》，《 自 然 辩 证
法研究》 2018年
第 4 期；Conte R., 
et al, “Manifesto 
of Computational 
Social Science, ” 
The European  
Physical Journal 
S pecial Topics , 
vol. 214, no. 1, 
2012。
② 吕 鹏 ：《 人 类 网
络群体行为生命
周 期 模 型 研 究 》，
《湖南师范大学
社会科学学报》
2021年第6 期。
③ 李 代 ：《 社 会
科学定量研究中
的“ 复 现 危 机 ”
与重复研究——
提高研究可复
现性的创新实践
经验 及其对中国
社 会 学 的 启 发 》，
《北大 社 会学刊》
2023年第1 辑。
④ 胡安宁、陈滔、
李 东 雨 ：《 从 定
量社会学到计算
社 会 学 ：传 统 进
路 与 新 兴 议 题 》，
《西安交通大学学
报 》（ 社 会 科 学 版 ）
2022年第1 期。

===== PAGE 4 =====
16     
总第四二一期
过与政府部门的交互，能够实现基于真实
社会场景的问题治理与效能提升，服务社
会治理与城市发展。大型社会模拟器主要
从两个层面提升社会治理效能。
一是通过数据交互、数据融合来激活
数据生态。在数据逻辑方面，社会模拟通
过借助真实数据、产生虚拟数据以及虚实
数据校准等方式，激活数据生态，并重点
生产合成数据，实现数据融合。在各地治
理过程中，大型社会模拟器可以通过盘活
数据应用场景模拟，促进大数据资源的整
合与集成，解决数据孤岛问题。通过模拟
的动态性和全过程验证，提升存量数据与
流量数据的使用价值。
二是开展虚拟与现实工作交互。根据
对应的模拟场景，与交通局、社会事务局、
发改局、经信局、网信办等部门开展工作
联动。大型社会模拟器综合势能函数、价
值函数，定义海量智能体，开展交互训练
模拟、长期规划和多任务泛化开放博弈验
证，实现对真实世界各种复杂场景的系统
模拟。基于此， 管理者可以了解个体、 群体、
企业、社区、城市、省域等层面的社会运
行规律，参考趋势预测并制定有效的社会
治理与干预策略，服务科学管理与智能决
策。例如，人群与人口是社会的主要行动  
者，对于经济社会发展具有决定性影响。
大型社会模拟器可以将城市全部人口的年
龄、性别、居住小区、职业类别等分布性
信息，通过反向赋值，获得虚拟的模拟人
口集合的“共同体” 。
按照“等价共同体”理论，
①
在用于研
究、认知的社会（ 共同体 ）和真实社会共
同体之间，建立和确保一种等价关系，这
是社会科学研究的必要前提。在若干维度、
标准、方面实现等价的共同体，也被称为  
“等价共同体” 。这里“等价”至少包括相
等和等效两个层面的含义。通过反向赋值
得到的虚拟模拟人口集合还不能直接被认为是该城市
人口的等价共同体，而应称之为虚拟共同体。尽管虚
拟共同体与真实人群数量一致，但与真实个体并非
一一对应。基于样本代表性、分布特征相同、行为机
制可比、干预反馈等效和多次实践稳健的等价性标准，
虚拟共同体初步满足了样本代表性和分布特征相同的
标准，但仍需通过模拟训练获得该城市居民的“等价
共同体” ，作为城市治理的核心社会行为体集合。
要使“共同体”成为“等价共同体” ，还需要将共
同体的行为与城市居民的真实行为轨迹进行比对，这
种比对需要一个过程，以实现行为机制的可比性。各
类生活场景的轨迹数据，如工作通勤、周末消费、国
内外出游、区域热度、交通态势等，都是能够发挥模
拟校准价值的城市居民行为数据。大型社会模拟器不
断模拟全体居民的行为模式及其总体结果，同时拟合
真实社会的居民群体在上述生活场景的各类数据。如
果能够通过多个场景（ 维度 ）的真实数据验证，最终
达到干预反馈等效、多次实践稳健的标准，则表明达
到了“等价共同体”标准，能够在大型社会模拟器中
发挥模拟真实社会运行、发现问题并增强真实社会治
理的能力。
基于“等价共同体” ，我们可以模拟未来五年、
十年的人口变化趋势，并依据个体的属性特征、行为
倾向等提出干预方案，进而上升为城市社会政策。比
如，基于人口的变化，智能调整社会公共资源的配置，
提升财政资金的使用效率。基于每个社区的老人、成
年人（ 就业者 ） 、儿童家庭的比例，科学动态地配置适
老设施、健身器材、儿童设施、社区食堂等民生设施，
以及设定矛盾调解中心、反诈宣传活动等维护社会稳
定的制度性安排。当然，大型社会模拟器也存在信息
茧房、数据“回音壁” 、 “等价共同体”难以确定等困
境。未来， 大型社会模拟器应该在个体算法、 场景算法、
验证方法方面进一步发展与突破，实现对真实社会的
精准映射，以及对运行趋势、解决方案、公共政策的  
模拟。
综上，大型社会模拟器不仅是人类社会知识生产
的大科学装置，还能助力新的智能社会治理模式的探
索与生成，深度参与国家治理现代化进程。
① 吕鹏、陈典涵 ：
《社会科学研究中
的“等价共同体”
问 题 》，《 中 国 行 政
管理》2023年第
11期。

===== PAGE 5 =====
英文摘要   二 O 二四年  第十一期
209
Nov.   2024
ABSTRACT
We Need a Paradigm Revolution: China’s Social Changes and Autonomous Knowledge Production
Mi Jianing & Zhu Dajian & Lv Peng & Liang Yucheng & Jiang Libiao & Liang Chen
Abstract: Since the advent of the digital age, traditional academic paradigms have been continuously 
challenged and even disrupted. An increasing number of scholars have become aware of the disruptive impact 
of digital technology on theoretical research and social change. Today, we urgently need a paradigm revolution 
to promote the transformation and innovation of academic research from the perspective of methodology or 
thinking mode. 
　　Professor Mi jianing proposed ten epistemological issues of generative large models, trying to explore 
the way of “human-machine symbiosis” in different dimensions such as technology, application, theory, 
philosophy, and future. Professor Zhu Dajian pointed out that China’s high-quality development and strong 
sustainability paradigm have inherent consistency. Signiﬁcantly improving economic and social well-being 
without exceeding the ecological environment red line is a sustainable transformation model C that China 
is creating, which will promote the transformation from a data-output research paradigm to an idea-output 
research paradigm. Professor Lv Peng believes that the “large-scale social simulator” plays an important role 
in solving social operation and epistemological problems, systematically depicting the context and field of 
social knowledge, strengthening the exploration and discovery of knowledge, carrying out the veriﬁcation and 
updating of social knowledge, and promoting the good governance and optimization of real society. Professor 
Liang Yucheng believes that the generative artiﬁcial intelligence, which is driven by large language models, 
is an important symbol of the transformation of the intelligent society. Sociologists should use large language 
models as both testing tools and testing objects. Associate Professor Jiang Libiao pointed out that in response 
to changes in the nature of society and the transformation of knowledge production paradigms, possible 
autonomous strategies can be sought from three dimensions: the factual objects of knowledge production, the 
core focus of knowledge production, and the cognitive essence of knowledge production. Professor Liang 
Chen believes that the continuous integration of artificial intelligence and the increase in human-machine 
collaboration inevitably impact the paradigms of historical research. The “discovery” function of history will 
be reawakened, and the proliferation of diverse historical facts will, in turn, drive the evolution of historical 
theories and enhance interdisciplinary dialogue.
Human-Machine Mutuality: Paradigm Revolution and Knowledge Production Reconstruction
Qiu Zeqi
Abstract: The paradigms of knowledge innovation, knowledge dissemination, and knowledge diffusion 
are three interrelated terms with different mechanisms. When these three paradigms are integrated into a 
synergistic system, they constitute the paradigm of knowledge production. We ﬁnd that paradigm revolutions 
are extremely rare. Besides the incomplete paradigm of rational application in ancient societies, there has been 
only one fully established paradigm since the Scientiﬁc Revolution, until the advent of new-generation artiﬁcial 
intelligence. AI technologies, represented by GPT, are currently reconstructing human knowledge production, 
forming a new paradigm where humans and machines coexist and interact in knowledge production.
Keywords: knowledge production; paradigm revolution; incomplete paradigm; complete paradigm; human-
machine mutuality; artiﬁcial intelligence 
From Kant to the Third Metaphysics
Deng Xiaomang
Abstract: The aesthetics in Kant’s Critique of Judgment can be elevated from being a “bridge” between 
two metaphysics to the third metaphysics, namely, the metaphysics of aesthetics, which is the root of the 
ﬁrst two metaphysics. This was originally a possible implicit meaning in Kant’s text, but his understanding 
of metaphysics was confined to the Western traditions of “post-physics” and “ontology”, where aesthetics 
could only serve as a “bridge” in this sense. However, aesthetic metaphysics transcends ontology as “post-
linguistics”, viewing the essence of language from poetic and metaphorical structures, and providing the 
foundation for the possibility of “natural metaphysics” and “moral metaphysics”. Gadamer’s philosophical 
hermeneutics, following Hegel’s line of thought, leads Kantian aesthetics to a dynamic hermeneutic ontology. 
Although it completes a “linguistic turn”, it remains conﬁned by the limitations of traditional ontology and 
methodology and fails to ascend to the horizon beyond linguistics. The third metaphysics is a more universal 
and transcendent metaphysical conception proposed through the synthesis and transcendence of both Western 
post-physics and Chinese post-ethics.
Keywords: Critique of Judgment; natural metaphysics; moral metaphysics; post-physics; post-ethics; post-
linguistics
What is Man: Kant’s Fourth Question
He Huaihong
Abstract: Kant’s exploration of the Fourth Question in his later years was essentially comprehensive, 